"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-13","כסף משנה הלכות טומאת מת א יג","כסף משנה  ומ''ש ואין העכו''ם מטמא באהל. שם לרשב''י ואע''ג דרבנן פליגי עליה פסק כמותו משום דמשמע שם דרבינא סבר כוותיה ועוד <<דבס''פ המקבל (דף קי""ד ע""ב)>> אמרי' דא''ל רבה לאליהו לאו כהן הוא מר מ''ט קאי בבית הקברות א''ל לא מתני מר טהרות דתניא רשב''י אומר קברי עכו''ם אינם מטמאין: וכן העכו''ם אינו נעשה טמא מת וכו'. <<בפרק בתרא דנזיר (דף ס""א ע""ב)>> אמרינן יצא העכו''ם שאין לו טומאה <<ובפרק לא יחפור (דף כ')>> אמרינן דעכו''ם שישב בחלון ממעט בחלון אלמא לאו בר קבולי טומאה הוא וכן מפורש בתוספתא ריש אהלות. ודין בהמה מבואר <<בריש פרק ח' דאהלות>> שבהמה וחיה חוצצין מפני הטומאה:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-14","כסף משנה הלכות טומאת מת א יד","כסף משנה  ומדברי סופרים שיהיו העכו''ם וכו'. <<פרק בנות כותיים (דף ל""ד):>> אחד גדול ואחד קטן כו'. משנה וגמרא <<בפרק קמא דערכין (דף ג')>> <<ובפרק יוצא דופן (דף מ""ג ע""ב)>> ושיעור לשון רבינו כך הוא אפילו בטומאת מת שנאמר בה איש מטמא אף הקטן משום שנאמר ועל כל הנפשות ומוקי לה שם שכלו לו חדשיו. ומ''ש אבל בן שמונה הרי הוא כאבן וכו'. <<בפרק לא יחפור (דף כ')>> בן שמונה הרי הוא כאבן וממעט בחלון:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-15","כסף משנה הלכות טומאת מת א טו","כסף משנה  המת אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד או גוסס. משנה פרק קמא דאהלות (משנה ו'). ומה שכתב אפילו נשחטו בו ב' הסימנים כו'. <<בפרק מי שאחזו (דף ע' ע""ב)>> אמר שמואל שחט בו שנים [או רוב שנים] ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו אלמא חי הוא <<ובפרק העור והרוטב (דף קכ""א ע""ב)>> גבי בהמה שחט בה שנים או רוב שנים [ומפרכסת] מטמאה טומאת אוכלין אבל לא טומאת נבילה אבר ובשר הפורשים כפורש מן החי <<ובפרק ב' דחולין (דף ל')>> תניא שחט בה שנים או רוב שנים ועדיין היא מפרכסת הרי היא כחיה לכל דבריה. אך קשה <<דבפירקא קמא דאהלות (משנה שם)>> תנן הותזו ראשיהם אף על פי שמפרכסים טמאים וקאמר עלה <<בסוף פירקא קמא דחולין (דף כ""ח)>> מאי הותזו ר''ל אמר הותזו ממש ר' אסי אמר [רבי מני] כהבדלת עולת העוף וכו' לר' אלעזר בר''ש ומשמע התם דאפילו מאן דאמר הותזו ממש היינו שחיטת שני הסימנים וצריך לומר שרבינו מפרש דהותזו ממש היינו שנחתך כל הצואר משום דנשברה מפרקת ורוב בשר עמה הא לאו הכי אף על פי שנחתכו הסימנים אינו מטמא וזה נראה מדבריו בסוף פרק ד' משאר אבות הטומאה גבי הותזו ראשיהם דגבי שרץ ואף על גב דלמאי דאמר התם דא''ל ר' ירמיה לר' אסי כהבדלת העוף לרבנן ולא פליגיתו משמע דלחתיכת שני הסימנים קרי הותזו דהא רבנן לא ממעטי אלא דלא נימא דברוב שנים סגי אבל בכל השנים משמע דסגי למליקה ומדקאמר ולא פליגיתו משמע דמאן דאמר הותזו ממש בחתיכת שני הסימנים סגי וי''ל דאפילו תימא דלישנא קמא סבר הכי וכדמשמע מפירש''י ללישנא בתרא ליכא הכרע ואיכא למימר דהותזו ממש היינו הותז לגמרי כפשטיה ועוד י''ל דאפילו ללישנא קמא בעינן הותז כל הראש לגמרי וכפשטא דלישנא דברייתא דקתני אף מליקה הראש בעצמו והגוף לעצמו ודלא כפירש''י: נשברה מפרקתו ורוב בשרה עמה וכו' עד סוף הפרק. <<בסוף פרק קמא דחולין (דף כ': כ""א.):>>"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-2","כסף משנה הלכות טומאת מת א ב","כסף משנה  טומאת משא מפי השמועה וק''ו הדברים וכו'. סיפרי פ' פרה על פסוק וכל אשר יגע על פני השדה ויש לתמוה דהא אין עונשין מן הדין וכן אמרו שם על פסוק הנוגע במת לכל נפש אדם בא ולימד על המת שמטמא במגע הא עד שלא יאמר יש לי בדין אם מטמא באהל לא יטמא [במגע] אלא אם אמרת כן ענשת מן הדין ואפשר לומר שמשם למדנו שאין עונשין מן הדין שזה בניין אב. ואם תאמר והרי בטומאת משא ובבת ובאיסור אכילת בשר בחלב ענשו מן הדין וי''ל שמאחר שבת הבת אינה אסורה אלא מחמת הבת שהיא אמה ממילא משמע שהיא אסורה ואין כאן עונשין מן הדין וכך אמרו <<בפרק הנשרפין (דף ע""ו)>> גבי איסור הבת וכי עונשין מן הדין גילוי מילתא בעלמא הוא ופירש''י כמ''ש, ובשר בחלב מכיון שאסר בישולו הוי בכלל לא תאכל כל תועבה כל שתיעבתי לך הרי הוא בבל תאכל א''נ דמשמע שלא אסרה תורה לבשל אלא כדי שלא יבוא לאכול ובמת משמע דגילוי מילתא בעלמא הוא שמאחר שמטמא במגע ובאהל ממילא משמע שמטמא במשא והתוס' בריש ב''ק גמגמו בהא דאין עונשין מן הדין: אין טומאת משא במת מד''ס וכו'. בא ללמדנו שלא נאמר דטומאת משא מדרבנן והא דמייתי לה מק''ו אסמכתא בעלמא הוא:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-3","כסף משנה הלכות טומאת מת א ג","כסף משנה  מ''ש ואפילו בלשונו. <<פ''ק דקידושין (דף כ""ה)>>. ומ''ש וכן יראה לי שאם נגע בצפרניו או בשיניו נטמא. למד כן מדתנן בפרק שלישי דאהלות שאם נגע בצפרניו ובשיניו של מת נטמא ומשמע לרבינו דה''ה לטהור שנגע בטומאה בצפרניו ובשיניו דכיון דבמת חשיבי כגופו ה''ה דבחי חשיבי כגופו דמאי שנא. ומ''ש אבל אם תחב אדם טומאה בכוש וכו'. <<פרק יוצא דופן (דף מ""ב ע""ב)>> ואמר רבא דנהי דבמגע לא מטמא במשא מיהא מטמא וז''ש לא נטמא הבולע משום מגע כלומר אבל משום משא מטמא וכתבו רבינו לקמן בסמוך:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-5","כסף משנה הלכות טומאת מת א ה","כסף משנה  כשם שאדם מתטמא בנגיעתו וכו' חוץ מכלי חרס וכו'. <<משנה ספ''ק דחולין (דף כ""ד ע""ב)>> ובפרק ב' דכלים: וזהו כלל גדול בטומאה וכו'. ואין אדם וכלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה. <<בריש ב''ק (דף ב' ע""ב):>>"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-6","כסף משנה הלכות טומאת מת א ו","כסף משנה  טומאת משא האמורה בכל מקום וכו' אפילו היה בינו לבינה אבן וכו'. לכאורה נראה שטעם רבינו מהא דאמרינן <<בר''פ ר''ע (דף פ""ב ע""ב)>> דאמרינן דנדה מטמאה באבן מסמא ופי' אבן מסמא נתבאר שם <<ובר''פ דם הנדה (דף נ""ה)>> ברש''י ובתוס' וברבינו שמשון פ''ק דכלים (משנה ג') ובפ''ה דזבים <<ובפרק תינוקת>> ברש''י אבל קשה <<דבפרק תינוקת (דף ס""ט ע""ב)>> תנן הזב והזבה וכו' שמתו מטמאין במשא עד שימוק הבשר ואמרינן בגמרא מאי במשא אילימא במשא ממש אטו כל מת מי לא מטמא במשא אלא מאי במשא באבן מסמא משמע דמת שאינו זב אינו מטמא באבן מסמא ולכן נ''ל שאבן מסמא הוא שהכלים למטה ואבן גדולה מונחת עליהם והטמא יושב על האבן ומצד גודל האבן וכובדה אין הטמא נישא על הכלים ובכה''ג אינם טמאים אלא בזב וחביריו בלבד וכמ''ש רבינו בפ''ה מהלכות אלו ופ''ו מהלכות מטמאי משכב ומושב והוא מבואר במשנה פ''ו דעדיות (משנה ג') ופ''ד דזבים וכדדריש לה בת''כ גבי זב וה''ה לחביריו וכן <<בפרק ר' עקיבא>> אמרו דנדה מטמאה באבן מסמא וה''ה לחביריה אבל כל שאר המטמאים במשא ואפילו מת אינם מטמאים כן וכמ''ש רבינו פ''ה מהלכות אלו. ומ''ש רבינו כאן אינו ענין לאבן מסמא דאבן מסמא היא מלמטה על המרכב או על המשכב ומ''ש רבינו הוא שהאבן מונחת על המטמא במשא והכלים מונחים עליה שהרי הם נישאים על הזב וזו היא ששנינו בפ''ה דזבים (משנה ב) גבי כלל שני דרבי יהושע אצבעו של זב (תחת האבן או) תחת הנדבך הטהור מלמעלה מטמא שנים ופוסל אחד הטמא מלמעלה והטהור מלמטה מטמא שנים ופוסל אחד דזב לענין זה לאו דוקא דה''ה לכל המטמאים במשא. ומ''ש ואחד הנושא על ראשו או על ידו או על שאר גופו. נלמד מהמשנה שכתבתי בסמוך. ומ''ש או שנשאה אחר והניחה למעלה מזה וכו':"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-7","כסף משנה הלכות טומאת מת א ז","כסף משנה  מסיט בכלל נושא הוא. <<בפרק העור והרוטב (דף קכ""ד ע""ב)>> אטו נושא לאו מסיט הוא גם <<בפרק ר''ע>> הוזכר היסט משום משא ובסיפרי גבי מת למדו שמטמא בהיסט ק''ו מנבילה ובריש תוספתא דאהלות שהמסיט מטמא במת ואע''פ שבסוף פרשת פרה כתוב שם שאינו מטמא בהיסט לא חש לה רבינו מפני שהוא היפך התוספתא:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-8","כסף משנה הלכות טומאת מת א ח","כסף משנה  הנושא בתוך בית הסתרים וכו'. <<בפרק יוצא דופן (דף מ""ב)>> כמ''ש בסמוך. ומ''ש אא''כ נבלע הטומאה בתוך מעיו וכו'. שם. ומ''ש ואם טבל טהר ואע''פ שהטומאה בתוך מעיו. משנה בסוף נדה ואיתא <<בפרק בהמה המקשה (דף ע""א ע""ב):>>"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-1-9","כסף משנה הלכות טומאת מת א ט","כסף משנה  אין מתטמא במשא אלא האדם בלבד וכו'. תוספתא בריש אהלות ובתורת כהנים ובמשנה פ''ה דזבים (מ""ג) כל הנושא ונישא על המשכב טהור חוץ מן האדם:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-10-1","כסף משנה הלכות טומאת מת י א","כסף משנה  איזהו בית הפרס וכו'. פרק י''ז דאהלות. ומ''ש אפילו חרש ע''ג הארון וכו' עד ה''ז עושה בית הפרס. תוספתא שם: עד כמה היא נעשית בית הפרס וכו'. משנה פי''ו דאהלות:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-10-10","כסף משנה הלכות טומאת מת י י","כסף משנה  מצא שדה מצויינת וכו'. תוספתא פרק י''ו דאהלות ואיתא <<בפ''ק דמועד קטן (דף ה' ע""ב)>> ויש בספרים שלנו בדברי רבינו חסרון וכך היא הנוסחא הנכונה אם יש בה אילן בידוע שנחרש (בה) קבר בתוכה אין בה אילן בידוע שאבד קבר בתוכה והטעם משום דתנן שדה שנחרש בה קבר ניטעת ושדה שאבד בה קבר אינה ניטעת ואין מקיימין בה אילנות. ומ''ש והוא שיהיה באותו מקום זקן או ת''ח. שם א''ר יהודה בד''א בזמן שיש שם חכם או ת''ח שאין כל אדם בקיאים בכך וידוע שכ''מ שא''ר יהודה במה דברים אמורים אינו אלא לפרש: וכתב הראב''ד שאין כל אדם בקיאים בכך ויודעים שמותר לנטוע בזו וכו' א''א לא כי אלא שאין הכל זריזין וכו'. ואיני יודע למה דחה פי' רבינו שפירושו דאין בה אילנות הוא כפשוטו:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-10-11","כסף משנה הלכות טומאת מת י יא","כסף משנה  המהלך בבית הפרס על גבי אבנים וכו' עד על גבי אדם שכחו רע. בפי''ח דאהלות. ומה שכתב עד שתהיינה ארכובותיו נוקשות זו לזו וכו' עד בשעת רכיבה. <<במציעא פרק המקבל (דף ק""ה ע""ב):>>"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-10-5","כסף משנה הלכות טומאת מת י ה","כסף משנה  החורש את הקבר בשדה שאינה שלו וכו'. בפי''ו דאהלות. ומ''ש אפי' שותף וכו' עד ושל חבירו אינו עושה בית הפרס. תוספתא בפרק הנזכר:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-10-1-11-1","כסף משנה הלכות טומאת מת יא א","כסף משנה  ארץ העכו''ם בתחילה גזרו על גושה בלבד וכו'. <<בספ''ק דשבת (דף ט""ו ע""ב):>> וכן כלי חרס וכו'. תוספתא בפי''ח דאהלות:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-magidmishne-13-3-16-8","מגיד משנה הלכות מלוה ולוה טז ח","מגיד משנה  שטר שהיה וכו'. מעשה <<בסנהדרין פרק זה בורר (דף ל""א):>> וכן אם מת השליש וכו'. זה נראה פשוט ואפשר שלמד זה רבינו מהמשנה <<סוף פרק קמא דמציעא (דף כ')>> דקתני ואם יש עמהן סמפון יעשה מה שבסמפון ופירש''י ז''ל מילתא באפי נפשה היא וקתני המוצא בין שטרותיו שובר שנכתב על אחד משטרותיו יעשה מה שבסמפון וכו' והוא כלל לכל כיוצא בזה וכיון שהשליש נאמן משניהם יעשה ככתבו וע''כ לא אוקימנא לה בנמצא בין שטרותיו פרועין אלא גבי מלוה אבל בשליש הכל כדבריו וככתבו וכן עיקר: אבל כתב וכו'. מימרא שם <<פרק שנים אוחזין (דף כ' ע""ב):>>"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-magidmishne-13-3-17-1","מגיד משנה הלכות מלוה ולוה יז א","מגיד משנה  מלוה שמת ובא היורש לתבוע את הלוה וכו': אמר ישבע לי וכו'. זו היא שבועת היורשין המוזכרת במשנה <<פרק כל הנשבעין (דף מ""ה)>> שהיתומים לא יפרעו אלא בשבועה זו וע''כ לא אמרינן בגמרא ממאן אילימא מלוה השתא אבוהון שקיל בלא שבועה ואינהו שקלי בשבועה בתמיהא ואוקימנא בבאין ליפרע מן היתומין כדאיתא התם ובהלכות אלמא מן הלוה עצמו נפרעין בלא שבועה ה''מ בדלא טעין לישתבעו לי אלא דאמר פרוע הוא דכיוצא בזה האב נוטל שלא בשבועה ולא הורע כח היתומים מכחו אבל בדטעין לישתבעו לי כיון דאי הוה טעין הכי לאבוהון היה נשבע כמו שנתבאר למעלה פי''ד אינהו נמי נשבעין שבועת היורשין וכ''כ רבינו האיי ורב אלפסי ז''ל בתשובה וכן עיקר ואם תשאל למה לא העמידו משנתנו בבאין ליפרע מן הלוה עצמו ובשטוען ישבעו לי נ''ל שלשון המשנה הכריח שהכוונה היא שלא יפרעו אלא בשבועה ואע''ג דלא קא טעין אידך דהא דומיא דפוגמת כתובתה ודומיא דשבועת הבא ליפרע מן המשועבדין ומנכסי יתומים קתני לה כדאיתא התם כשם שאמרו הפוגמת וכו' ומה שבועות אלו אע''ג דלא טענו לישתבעו אף שבועה זו דיתומים הבאים ליפרע היא אע''ג דלא טענו אינך וא''א אלא בבאין ליפרע מיתומים אחרים דהתם משתבעי אף על גב דלא טענו אינך וזה נ''ל פשוט שלא כדברי בעל העיטור ז''ל שהיה מוכיח מכאן דלא שקלי בשבועת היורשין והוא דבר של תימה:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-magidmishne-13-3-17-4","מגיד משנה הלכות מלוה ולוה יז ד","מגיד משנה  אפילו אם היה שם ערב וכו'. מעשה <<שם (דף מ""ח ע""ב)>> מהטעם שכתב רבינו ז''ל דערבא בתר יתמי אזיל וכתבו קצת מפרשים ז''ל דאפילו היכא דלית להו ליתמי נכסי נחלה כלל דלא אזיל ערבא בתר יתומים אפילו הכי פטור וכ''כ הרב רבינו משה בר יוסף ז''ל בתשובה אבל רבינו מאיר כתב ואפילו היכא דלא ידעי ליה נכסי ללוה לא גבינן מערבא דחיישינן דילמא שבק נכסי במדינת הים ואזיל ערבא וגבי להו מיתמי אבל ודאי היכא דמיתחזק האי לוה דלא הוי ליה נכסי כלל דליכא למיחש ולא מידי גבינן מערבא עכ''ל:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-magidmishne-13-3-17-6","מגיד משנה הלכות מלוה ולוה יז ו","מגיד משנה  יורש שבא לגבות מן היורש וכו'. מימרא <<פ' הכותב (דף פ""ח)>> הביאוה בהלכות פרק כל הנשבעין: וכן מלוה שבא ליפרע מיורשי לוה וכו'. זה נראה מכח מימרא זו דאם איתא דאביהן היה לו לישבע אף הן היו נשבעין שבועת היורשין אלא ודאי כלל גדול הוא בדין כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ופשוט הוא: אפילו האמינו בשטר כל זמן שאמר פרעתי וכו'. כבר כתבתי פרק ט''ו שלא נמצא בגמרא דין נאמנות ללוה אבל הגאונים ז''ל כתבוהו והוא פשוט דכל תנאי שבממון קיים. ודעת רבינו בדין זה ג''כ פשוט דלא הימניה אלא מטענת פרעון אבל לא מטענת אמנה וכיון שטוען שלא לוה פשיטא שלא פרע:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-14-1-24-3","כסף משנה הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם כד ג","כסף משנה  (ב-ג) הסכימו רוב בתי דיני ישראל וכו'. כך כתב הרי''ף בשם גאון. ומיהו איכא למידק דמשמע דלא אמר גאון הכי אלא בענין לאורועי שטרא או לאפוכי שטרא אבל לענין להוציא מן היתומים באומדן דעת המת או הטוען מש''מ דבהא לא איירי גאון וכן משמע ממ''ש הרי''ף ז''ל על הנהו עובדי למימרא דהלכה רווחת היא ולית בה פלוגתא ולא כתב על זה שום דבר משמע דעוד היום הוי דינא הכי ורבינו שכתב דהאידנא אין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה משמע דס''ל שכיון שטעמו של גאון משום דהאידנא לא בריר לן קים לי בגויה היכי הוא דהיינו לומר שרבו בתי דינים שאינם הגונים מההוא טעמא אית לן למימר דאין מוציאין מן היתומים אלא בראיה ברורה לא בדעת הדיין ולא באומד המת או הטוען ואע''פ שבפ''ו מהל' שאלה פסק שמי שבא ואמר כך וכך הפקדתי אצל אביכם ונתן סימנים מובהקים ונמצא הפקדון כמו שאמר והיה יודע הדיין שלא היה המת אמוד שזה הפקדון שלו יש לו לדיין לתת הפקדון לזה שנתן סימניו והוא שלא יהא המפקיד רגיל ליכנס אצל זה שמת וכיוצא בזה כתב בפרק י''א מהלכות נחלות שם כתב דין הגמ' וסמך על מ''ש כאן מה שהסכימו רוב דייני ישראל: כיצד יעשה ידרוש בו וכו'. ריש <<פרק אחד דיני ממונות (דף ל""ב:)>> אסיקנא דדין מרומה בעינן דרישה וחקירה: אלא יסלק עצמו וכו'. מההיא ברייתא <<דפרק שבועת העדות (דף ל""א)>> דמדבר שקר תרחק: ומנין לדיין שהוא יודעבדין שהוא מרומה וכו'. ברייתא פ' שבועת העדות:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-14-1-24-4","כסף משנה הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם כד ד","כסף משנה  יש לב''ד להלקות מי שאינו מחויב וכו'. ברייתא דר' אליעזר <<פ' נגמר הדין (דף מ""ו)>> <<ופרק האשה רבה (דף צ':)>> אמר ראב''י שמעתי שב''ד מכין ועונשין שלא מן הדין ולא לעבור על דברי התורה אלא לעשות סייג לתורה:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-14-1-24-5","כסף משנה הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם כד ה","כסף משנה  וכן יש לב''ד בכל מקום וכו' להלקות אדם ששמועתו רעה וכו'. בסוף <<קידושין (דף פ""א)>> אמר רב מלקין על לא טובה השמועה שנאמר אל בני כי לא טובה השמועה אשר אנכי שומע ופירש''י מי שיצא עליו קול שהוא עובר עבירות מלקין אותו דלא טובה השמועה לאו הוא דכתיב בבני עלי אל בני לאו יש כאן על כי לא טובה השמועה ע''כ. ומלקין אותו אלאו דקאמר אסמכתא בעלמא הוא והתם נמי מייתי דמר זוטרא הוה מותיב לה אפסירא אכתפיה ומקרי ליה אל בני ופירש''י להודיע שעל לאו זה הוא לוקה. ומ''ש והוא שיהא קול שאינו פוסק וכו'. נלמד ממה שאמרו <<בפ' ב' דיבמות>> גבי טוען ונתבאר בהלכות אישות פרק כ''א ובהלכות סוטה פ''ב: וכן מבזין וכו'. סוף <<פרק שלישי מגילה (דף כ""ה)>> האי מאן דסני שומעניה שרי לבזוייה בג' ש' בן עכו''ם בן שפחה וכתב הר''ן דה''מ באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא אלא כסהו כלילה וכבר כתב רבינו דיני תלמידי חכמים בהלכות תלמוד תורה:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-14-1-24-6","כסף משנה הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם כד ו","כסף משנה  וכן יש לדיין תמיד, פי' אפילו בזמן הזה, להפקיר וכו'. במקומות רבים בגמרא הפקר ב''ד הפקר מהם <<פרק השולח (דף ל""ו:)>> אמתני' דהתקין הלל פרוזבול, <<ופ' אלו מגלחין (דף ט""ז)>> ומייתי מקרא דמייתי לה רבינו:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-14-1-24-9","כסף משנה הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם כד ט","כסף משנה  (ז-ט) וכן יש לדיין וכו'. <<פ' אלו מגלחין שם>> מנ''ל דמשמתינן דכתיב אורו מרוז דהכי סברא דגברא רבה פלוני דכתיב אמר מלאך ה' פירוש דהכי סברא וכו' שצריך השליח בית דין כשמשמת לומר בשליחות ב''ד שיאמר לו דעת פלוני הרב לנדותך על זה שאם לא יאמר לו משמו של הרב הגדול אין להאשימו כשלא חש לדבריו לפי שסובר שאומר השליח מדעתו אבל כשמזכיר לו הבית דין ולא חש ראוי הנדוי לחול עליו וזהו שכתב רבינו ויאמר שנדוהו או החרימו על דעתו פירוש על דעתו של גדול הב''ד וכדפרישית. ועוד שם ומנא ליה דפרטינן חטאיה בצבורא וכו' ומנא ליה דנצינן ומחינן ולייטינן ותלשינן שער ומשבעינן וכפתינן ואסרינן ועבדינן לו הרדפה ומביא ראיה מהפסוקים הללו שמביא רבינו והרדפה יש בו פירושים ודעת רבינו שהוא לדחוף ולסחוב על הארץ:"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-14-1-25-1","כסף משנה הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם כה א","כסף משנה  וכל פרנס וכו'. <<פ''ק דראש השנה (דף י""ז):>>"
"http://jbs.technion.ac.il/resource/text-mishnetorah-kesefmishne-14-1-25-10","כסף משנה הלכות סנהדרין והעונשין המסורים להם כה י","כסף משנה  מי שהוא במדינה וכו'. <<שם (דף קי""ב קי""ג)>> אמר רבינא יהבינן זמנא פירוש מזמנין בעל דין ליום פלוני לדין אפומא דאתתא ואפומא דשבבי ולא אמרן אלא דליתיה במתא אבל איתיה במתא לא וכו' דאמרי כלומר אתתא ושבבי אשכחיה כלומר שליחא דב''ד ואמר ליה ולא עבדי שליחותייהו ולא אמרן אלא דלא חליף אבבא דבי דינא אבל חליף אבבא דבי דינא אמרי אשכחוה בי דינא ואמרי ליה ולא אמרן אלא דאתי ביומיה אבל לא אתי ביומיה לא אימא אשתלויי אשתלי פירוש שכחו ולא אמרו לו:"